---
scientificName: "Cheiloneurus quercus"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Encyrtidae"
  chinese: "跳小蜂科"
genus:
  latin: "Cheiloneurus"
  chinese: "刷盾跳小蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "张彦周"
slug: "Cheiloneurus_quercus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Cheiloneurus quercus

**Cheiloneurus quercus**

## 形态描述

特征记述有翅孤雌蚜  体长椭圆形，体长2．25mm，体宽0．93mm。玻片标本中胸、后胸、基节、转节深褐色；头部背面、触角节Ⅰ—Ⅱ、股节、胫节基部有块状斑纹；胫节端部、跗节暗褐色，腹管端半褐色；尾片、尾板淡色；触角节Ⅲ—Ⅴ各节端部褐色，其余淡色。喙端淡褐色。腹部背片Ⅰ—Ⅳ各有1对背中瘤，其中背片Ⅱ—Ⅳ中瘤明显为指状，背片Ⅲ者左右相连，各指状瘤顶端有1对细长尖毛；背片Ⅲ—Ⅳ各有1对指状缘瘤；背片Ⅰ—Ⅱ、Ⅴ—Ⅶ缘域稍隆起。

腹部背片Ⅰ—Ⅶ各有1对缘斑，Ⅱ—Ⅳ者较大，背片Ⅷ各毛有毛基斑；背片Ⅰ—Ⅳ背中瘤深褐色；背片Ⅴ—Ⅶ各有1对中斑，背中毛位于中斑上，缘毛成群分布，位于缘斑上。体背毛细长尖，各毛有明显毛基瘤，中、后胸背板、背片Ⅰ—Ⅶ中毛及缘毛均成群分布，头顶毛1对，头部背面前部毛2对，后部毛2对；前胸背板前部中毛1对，后部中毛3对，缘毛1对；背片Ⅷ有毛8根。

头顶毛长0．15mm，腹部背片Ⅰ缘毛0．11 mm，背片Ⅷ背毛长0．16mm，分别为触角节Ⅲ最宽直径3．58倍、2．63倍、4倍。中额不隆，额瘤微隆。触角6节，细长，全长2．98mm，为体长1．33倍；节Ⅲ长1．09mm，节Ⅰ—Ⅵ长度比例：9：7：100：55：51：20＋32。触角毛内侧毛长尖，内侧毛细短尖锐，节Ⅰ—Ⅵ毛数：3、2、23—31、7或8、3—5、1或2＋4；节Ⅲ毛长0．13mm，为该节最宽直径3．36倍。

节Ⅲ有圆形次生感觉圈20—27个，分布在近基4／5；原生感觉圈和次生感觉圈均有睫。喙端达中足基节，节Ⅳ＋Ⅴ长0．11 mm，为基宽1．53倍，与后跗节Ⅱ等长；端部有毛6—7对，其中次生毛3—4对。后足股节长0．91 mm，为触角节Ⅲ0．89倍，后足胫节1．78mm，为体长0．79倍；足毛细长尖。胫节外侧毛长于内侧毛。后足胫节毛长0．18mm，为该节中宽3．58倍。

跗节Ⅰ毛序7，7，7。后足跗节Ⅱ0．11mm。前翅各翅脉有明显的翅昙；翅痣后缘有深褐色月牙形带纹。后翅2斜脉，有淡褐色翅昙。腹管圆筒状，长0．18mm，为体长0．08倍；有明显缘突。尾片三角形，近中部明显缢缩，长0．15mm，为基宽0．68倍；有毛9—14根。尾板分裂为两片，有毛24—30根。胚胎  体背毛粗长尖锐，头部背面前部3对，后部2对；前胸背板中毛2对，缘毛1对；中胸背板至腹部背片Ⅶ各中毛1对，缘毛1对；背片Ⅷ中毛1对。

有翅若蚜  体背毛粗长尖锐，均为褐色，有明显毛基瘤，无明显毛基斑。观察标本  4头有翅孤雌蚜，1929-Ⅳ-7，台湾(Taihoku)，寄主：Quercus glauce，R．Takahashi 采。

## 生物学

寄主植物为 Quercus glauce。

## 国外分布

日本

## 国内分布

台湾

## 参考文献

- 乔格侠、张广学、钟铁森, 2005. 中国动物志 昆虫纲 第四十一卷 同翅目 斑蚜科. 北京: 科学出版社. 476 页，226 图，8 图版.

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{1EE646CE-E9E6-4572-8C0C-925253DA27D9}
<!-- fauna-sinica:end -->
